Bachelorarbeit
Absolventinnen und Absolventen verfügen 
über ein kritisches Verständnis der 
wichtigsten Theorien, Prinzipien und 
Methoden ihres Studienprogramms und 
sind in der Lage, ihr Wissen auch über 
die Disziplin hinaus zu vertiefen. Ihr 
Wissen und Verstehen entspricht dem 
Stand der Fachliteratur, sollte
aber zugleich einige vertiefte 
Wissensbestände auf dem aktuellen 
Stand der Forschung in ihrem Lerngebiet 
einschließen. 
shorturl.at/puE13

Masterarbeit
Das 
Wissen 
und 
Verstehen 
der 
Absolventinnen und Absolventen bildet die 
Grundlage für die Entwicklung und/ oder 
Anwendung eigenständiger Ideen. Dies 
kann 
anwendungs- 
oder 
forschungsorientiert 
erfolgen. 
Sie 
verfügen über ein breites, detailliertes 
und kritisches Verständnis auf dem 
neuesten Stand des Wissens in einem 
oder mehreren Spezialbereichen. 
shorturl.at/puE13


BILD: [Das Bild zeigt eine Person, die ein Brettspiel spielt. Die Person hält ein offenes Buch in den Händen, das vermutlich die Spielregeln oder eine Geschichte enthält. Auf dem Brett sind verschiedene Spielsteine in verschiedenen Farben platziert, darunter Blau, Gelb, Rot und Grün. Es gibt auch Spielkarten und ein Spielbrett mit verschiedenen Symbolen und Feldern. Die Person trägt ein weißes Oberteil und eine Uhr am Handgelenk.]


BILD: [Das Bild zeigt zwei Personen, die sich in einem Raum mit großen Fenstern und einem Tisch sitzen und sich unterhalten. Die Person auf der rechten Seite trägt ein graues Hemd und eine graue Jacke und hat ein Namensschild um den Hals. Die Person auf der linken Seite trägt ein schwarzes Hemd und eine Brille. Auf dem Tisch sind ein Wasserflasche, ein Notizbuch und ein Stift zu sehen. Im Hintergrund sind weitere Möbel und eine Person zu erkennen, die in einer anderen Ecke sitzt.]

