Grundlagen des 
wissenschaftlichen Arbeitens. 
Forschungsfragen
H207
4. Termin | Prof. Dr.-Ing. Dr. rer. medic. Peter Rasche


Wrap-Up


IMRAD- oder EMED-Gliederung
1.
Einleitung
1.
Gegenstand und Motivation
2.
Problemstellung
3.
Zielsetzung
4.
Fragestellung
5.
Aufbau der Arbeit
2.
Grundlagen
3.
Methodik
4.
Ergebnisse
5.
Diskussion & Limitation


SQ3R-Methode
Survey
• Verschaffen Sie sich einen Überblick über das Paper
Question
• Welche Abschnitte sind bezogen auf Ihre Frage wichtig?
Read
• Lesen Sie das Paper einmal durch.
• Lesen Sie das Paper ein zweites Mal und markieren Sie Punkte zur 
Beantwortung Ihrer Frage.
Recite
• Fassen Sie Ihre Notizen zu einer Antwort zusammen
Review
• Gleichen Sie ihre Notizen mit dem Dokument final 
ab.  


Testat


Ihre Aufgabe im Rahmen des Testat…
Durchführung einer wissenschaftlichen Literaturrecherche
1.
Erarbeiten Sie eine konkrete Fragestellung zu einem gegeben Thema (folgende Folien)
2.
Entwickeln Sie einen passenden Suchterm für eine Literaturrecherche
3.
Führen Sie eine Literaturrecherche in passenden Datenbanken durch (PubMed, WoS, 
Google Scholar, Springer Link, etc.)
4.
Identifizieren Sie 2 deutschsprachige Journal Artikel, 2 englischsprachige Journal 
Artikel und 2 Beiträge aus der grauen Literatur. 
5.
Beantworten Sie die unter 1. entwickelten Fragestellung mit Hilfe der sechs von Ihnen 
identifizieren Beiträgen in schriftlicher Form. 
6.
Nutzen Sie für die Verschriftlichung die zur Verfügung gestellte Vorlage. 
7.
Die Einreichung soll bis zum 31. Juli online via Moodle erfolgen.
TIPP: Lassen Sie Ihren fertigen Text von jemanden gegenlesen! 


Formale Anforderungen an das Testat
Nutzen Sie die IMRAD-Struktur:

Einleitung und Motivation (1 Seite)

Darstellung der Fragestellung und deren Notwendigkeit zur Untersuchung (0,5 Seiten)

Methodik (Wie sind Sie vorgegangen? //  Prisma Flowchart) (2 Seiten inkls. Grafik)

Ergebnisse (Darstellung der Identifizierten Artikel und kurze Beschreibung) (1 Seite)

Diskussion (Beantwortung der Fragestellung vor dem Hintergrund der gefunden sechs 
Artikel) (1,5 Seiten) 

Limitation (Wo bestehen Einschränkungen hinsichtlich der Ergebnisse? Was sollte 
beachtet werden bei der Interpretation der Ergebnisse?) (0,5 Seiten)

Fazit (Kurz zusammengefasst, was war Ihre Frage und was haben Sie 
herausgefunden?) (0,5 Seiten)
INSGESAMT sollte Ihre Ausarbeitung 7 Seiten OHNE Titelseite umfassen


Bewertungskritiern des Testats
Prüfkriterien:

Einhaltung der formalen Kriterien

Seitenzahl +/- 10%

Aufbau entsprechend Vorgabe (IMRAD-Gliederung)

PRISMA Kriterien eingehalten (PRISMA-CHECKLISTE)

Rechtschreibung und Grammatik 

Layout-Vorlage eingehalten

Inhaltliche Kriterien

Qualität der Fragestellung

Qualität und Passung der ausgewählten 6 Artikel zur Fragestellung

Qualität und Passung der formulierten Antwort auf die Fragestellung

Roter Faden und argumentative Linie   


Thema für die Testate


Themenwelt für die Testate
Wie kann virtuell oder augmented Reality den Alltag in der Klinik 
verbessern, entlasten oder unterstützen? 
Hierbei können Sie die Frage aus Sicht des Managements, der 
Beschäftigten ODER der Patient*innen erörtern. 


Beispiele für mögliche Themen
Thema 1 – Einsatzmöglichkeiten von VR und AR im klinischen Alltag
Thema 2 – Kosten-Nutzen von VR und AR in der Nachsorge von klinischen Aufenthalten 
Thema 3 – Aktuelle Trends in VR und AR mit Blick auf den Einsatz in der stationären  
Gesundheitsversorgung
Thema 4 – Konkreter Anwendungsfall: VR und AR in der Chirurgie
……


Wie findet man eine 
Fragestellung?


Themenwelt für die Testate
Wie kann virtuell oder augmented Reality den Alltag in der Klinik 
verbessern, entlasten oder Unterstützen? 
Hierbei können Sie die Frage aus Sicht des Managements, der 
Beschäftigten ODER der Patient*innen erörtern. 


Verschiedene Quellen können Ideen liefern…
Literatur zum 
Thema
Pressestimmen
Alltagser-
fahrungen

BILD: Das Bild zeigt den Titel einer Artikelserie aus dem Handelsblatt mit dem Titel "Handelsblatt Inside DIGITAL HEALTH". Darunter befinden sich die Untertitel "TEAM", "EVENTS" und "ABO". Der Haupttitel des Artikels lautet "VIRTUAL REALITY Investoren dämpfen die Euphorie von Gründern". Darunter steht: "VR-Brillen bieten neue Chancen, Patienten zu behandeln. Doch der Weg zur Zulassung ist lang – und Start-up-Investoren scheuen das Segment." 

BILD: Das Bild zeigt eine Bibliotheksszene mit mehreren Regalen voller Bücher. Die Regale sind nummeriert von 3B bis 7C. Die Bücher sind in verschiedenen Farben und Größen zu sehen, was auf eine breite Sammlung von Literatur hindeutet. 

BILD: Das Bild zeigt einen Arzt in blauer Uniform, blauen Handschuhen und einem Mundschutz, der eine Virtual-Reality-Brille trägt. Der Arzt hält eine kleine medizinische Ausrüstung in der Hand und scheint eine virtuelle Operation oder Simulation durchzuführen. 


Von der Idee zur Fragestellung…
Idee
Technologien?
Alltagssituation
Rechtliche 
Probleme?
Akzeptanz?
Kosten-Nutzen?


FRAGESTELLUNG 
ENTWICKELN


SMART(e) Forschungsfragen
Messbar
Spezifisch
hochwertiger 
als IST-Zustand
lösungsneutral
konsistent
Terminiert
ehrgeizig, aber 
Realistisch
Akzeptiert
Forschungsfrage


Zwei Grundtypen von Forschungsfragen
1. Die Suche nach etwas unbekanntem.
Beispiel: Welche Auswirkungen hat der Einsatz von Tablets an Berliner Gymnasien und 
Gesamtschulen auf das Lernverhalten von Siebtklässlern?
2. Betrachtung eines bereits untersuchten Forschungsgegenstand aus einer neuen 
Perspektive und Ableitung neuer Erkenntnisse.
Beispiel: Welche Deutung ermöglicht die Betrachtung der Darstellung von Kolumbus’ 
‚Entdeckung Amerikas‘ in deutschen Geschichtsbüchern für siebte Klassen aus 
postkolonialer Perspektive?


Typen von Forschungfragen
Möchtest du …
(vereinfachte) Forschungsfrage Beispiele
beschreiben, wie etwas ist?
Wie veränderte sich das Datingverhalten deutscher Studierender durch 
Tinder?
erklären, warum etwas ist wie es ist?
Warum veränderte sich das Datingverhalten deutscher Studierender durch 
Tinder?
prognostizieren, wie sich etwas 
entwickeln/verändern wird?
Wie wird sich das Datingverhalten deutscher Studierender durch 
technologische Innovationen zukünftig verändern?
Maßnahmen entwickeln, mit denen 
ein Ziel erreicht werden kann?
Mit welchen Maßnahmen kann das Datingverhalten deutscher Studierender 
verändert werden?
etwas bewerten, indem du bestimmte 
Kriterien anführst?
Wie ist der Erfolg der App Tinder im Hinblick auf feministische Denkmuster 
deutscher Studierender zu bewerten?


(HAUS-) AUFGABE


Entwerfen Sie eine Mindmap zur Ideenfindung
Wie kann virtuell oder augmented Reality 
den Alltag in der Klinik verbessern, 
entlasten oder Unterstützen?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
Konkrete Fragestellung


Hochschule Niederrhein. Dein Weg.
Stellen Sie Ihre 
konkrete Frage bis 
zum 29. Mai in Moodle 
online.


Literatur


Literatur
Bohl, T. (2008). Wissenschaftliches Arbeiten im Studium der Pädagogik. Beltz.


Impressum
Prof. Dr.-Ing. Dr. rer. medic. Peter Rasche
Professur für Digital Health
Hochschule Niederrhein 
FB 10 Gesundheitswesen E-Health
Reinarzstr. 49
47805 Krefeld
E-Mail: 
Peter.Rasche@hsnr.de
Web:  
http://www.hs-niederrhein.de 


Hochschule Niederrhein. Dein Weg.
