Bachelorarbeit
Absolventinnen und Absolventen verfügen 
über ein kritisches Verständnis der 
wichtigsten Theorien, Prinzipien und 
Methoden ihres Studienprogramms und 
sind in der Lage, ihr Wissen auch über 
die Disziplin hinaus zu vertiefen. Ihr 
Wissen und Verstehen entspricht dem 
Stand der Fachliteratur, sollte
aber zugleich einige vertiefte 
Wissensbestände auf dem aktuellen 
Stand der Forschung in ihrem Lerngebiet 
einschließen. 
shorturl.at/puE13

Masterarbeit
Das 
Wissen 
und 
Verstehen 
der 
Absolventinnen und Absolventen bildet die 
Grundlage für die Entwicklung und/ oder 
Anwendung eigenständiger Ideen. Dies 
kann 
anwendungs- 
oder 
forschungsorientiert 
erfolgen. 
Sie 
verfügen über ein breites, detailliertes 
und kritisches Verständnis auf dem 
neuesten Stand des Wissens in einem 
oder mehreren Spezialbereichen. 
shorturl.at/puE13


BILD: [Das Bild zeigt eine Person, die ein Brettspiel spielt. Die Person hält ein offenes Buch in den Händen, das vermutlich die Spielregeln oder eine Geschichte enthält. Auf dem Brettspiel sind mehrere Spielsteine in verschiedenen Farben platziert: blau, gelb, rot und grün. Die Spielsteine befinden sich auf einem Spielbrett mit verschiedenen Symbolen und Feldern. Einige Spielsteine stehen auf einem speziellen Feld, das möglicherweise eine besondere Funktion hat. Das Spielbrett enthält auch mehrere Karten, die auf dem Brett platziert sind. Die Person trägt ein weißes Oberteil und eine Uhr am Handgelenk.]


BILD: [Das Bild zeigt zwei Personen, die sich in einem Raum mit großen Fenstern und viel natürlichem Licht unterhalten. Sie sitzen an einem Tisch und scheinen ein Gespräch zu führen. Die Person auf der rechten Seite trägt ein graues Hemd und eine graue Jacke und hat eine Namenskarte um den Hals. Die Person auf der linken Seite trägt ein schwarzes Hemd und Jeans. Auf dem Tisch sind einige Gegenstände wie ein Wasserflasche, ein Notizbuch und ein Glas zu sehen. Im Hintergrund sind weitere Möbel und ein weiterer Raum mit Personen zu erkennen.]

